# 命令模式

[toc]



## 为什么使用命令模式

有这样一个场景：存在两个角色：发送者和接收者。发送者负责发布请求，接收者收到并处理请求。

为了让这个过程实现解耦，我们可以使用**命令模式**。



## 生活案例

有一天，你惬意地躺在沙发上，此时你觉得屋内光线有点暗，你想开灯。假定你的手机中有一个遥控APP，它可以开灯、关灯、开空调......此时你只需要打开遥控APP，选择模式（比如开灯），然后按下确认键，即可开灯。如果想开空调，你只需要切换APP的模式，按下确认键，即可开空调。

同时你还可以给APP添加新的功能：开电视，开门......



我们仔细分析上述案例出现的4个角色：你（客户端）、遥控APP（命令发起者）、开灯信号（命令）、灯（命令接收者）。



## 常见角色

1. 命令接口：定义了一类操作的接口，包括执行（execute）和撤销（undo）两个方法。
2. 具体命令类：比如上述案例可以添加这些类（开灯命令类、关灯命令类、开空调命令类......），它们具体做了以下事情：
   1. 实现了命令接口。
   2. 包含一个接收者对象，和一个execute函数。**调用命令对象的execute函数相当于调用接收者对象的某个函数。**
   
3. 命令接收者：负责执行具体的操作，但并不知道命令的存在。（空调、灯...）
4. 命令发起者：包含一个命令对象，调用`setCommand`可以设置具体的命令，调用`pressButton`可以间接调用命令对象的`execute`函数。（遥控板）
5. 客户端（Client）：负责整个流程的执行。包含创建接收者、创建命令对象、将接收者传递给命令对象、创建发送者、将命令对象传递给发送者、发送者发出指令。



命名模式的核心：

**1. 我们用命令发起者对象嵌套命令对象，命令对象嵌套命令接收者对象。命令发起者可以随时切换命令对象。发起者（pressButton）->命令对象（execute）->接收者（具体方法）。**

**2. 一个遥控器可以包含多个命令对象。一个命令对象要么包含多个命令对象，要么对应一个接收者的操作。**



## 具体代码

> 接收者（Light）

```java
package com.lee.designpattern.command;

/**
 * @author 晓龙coding
 */
public class Light {
    public void on() {
        System.out.println("light on!");
    }

    public void off() {
        System.out.println("light off~");
    }
}
```



> 命令抽象接口

```java
package com.lee.designpattern.command;

/**
 * @author 晓龙coding
 */
public interface Command {
    public void execute();
}
```



> 命令实现类

```java
package com.lee.designpattern.command;

/**
 * @author 晓龙coding
 */
public class CommandLightOn implements Command {
    private Light light;
    CommandLightOn(Light light) {
        this.light = light;
    }
    @Override
    public void execute() {
        light.on();
    }
}
```



```java
package com.lee.designpattern.command;

/**
 * @author 晓龙coding
 */
public class CommandLightOff implements Command {
    private Light light;
    CommandLightOff(Light light) {
        this.light = light;
    }
    @Override
    public void execute() {
        light.off();
    }
}
```



> 发送者

```java
package com.lee.designpattern.command;

/**
 * @author 晓龙coding
 */
public class RemoteControl {
    private Command command;
    
    public void setCommand(Command command) {
        this.command = command;
    }

    public void pressButton() {
        command.execute();
    }
}
```



> 客户端

```java
package com.lee.designpattern.command;

/**
 * @author 晓龙coding
 */
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建接收者
        Light light = new Light();
        // 创建命令对象，并绑定给接收者
        // 这里的“绑定”是指让两者产生关联
        Command commandLightOn = new CommandLightOn(light);
        Command commandLightOff = new CommandLightOff(light);

        // 创建发送者
        RemoteControl remoteControl = new RemoteControl();

        // 将命令对象传递给发送者
        remoteControl.setCommand(commandLightOn);
        // 发送者发出指令
        remoteControl.pressButton();

        remoteControl.setCommand(commandLightOff);
        remoteControl.pressButton();
    }
}
```



## 拓展

问题：假定我们需要拓展遥控APP的功能，比如添加开门功能，我们该如何用代码实现呢？

思路：首先我们需要创建命令接收者（门类），接着创建开门命令类并实现命令接口。将门类对象传入开门命令对象中。最后将开门对象传入命令发起者（遥控APP），APP通过调用`buttonPress`方法间接调用命令对象的`execute`方法，再间接调用门对象的`openDoor`方法即可。



问题：假定遥控器（发送者）同时支持两种命令：`buttonPress`和`buttonOff`，该如何实现这种功能呢？

思路：只需要修改遥控器的`setCommand`函数，让它接收两个命令对象即可。



问题：可以摁一个按钮，然后发出多个命令吗？

思路：封装一个命令类，其中包含一个命令对象数组即可。
